# 2章 プロセス管理(基礎) 学習サマリー

学習内容をここに追記する。
レビューが欲しくなったら、この章のディレクトリで `/review-summary` を実行する。

---

新しいプロセスは
- 同じプログラムの処理を複数プロセスに分離する
- 別のプログラムを生成する
の2パターンで生成される。

fork()関数は、発行したプロセスのコピーを作った上で両方のfork()関数から復帰させる。
fork()によって生成された子プロセス上ではexecve()関数を発行する。

Linuxの実行ファイルはExecutable and Linking Format (ELF)というフォーマットで保存される。
ビルド後に生成されるメモリマップに乗るように対応するプログラムのメモリマップが設定される?
LinuxカーネルはASLR(Address Space Layout Randomization)というセキュリティ機能をもち、ASLRはプログラムを実行するたびに各セクションを異なるアドレスにマップする。ASLRに対応しているプログラムのことをPIE(Position Independent Executable)と呼ぶ。

プロセスの親子関係には、`pstree`コマンドにより確認できる。プロセスは動作が完了するとゾンビ状態となり、親プロセスが終了状態を得ることでプロセスを終了させる。
この終了状態の取得に失敗した子プロセスはゾンビプロセスとなる。
また、親プロセスが何らかの理由で終了した場合その子プロセスは孤児プロセスとなる。
カーネルはinitを新しい親とし、initは定期的にwait()系のシステムコールの実行を発行することでゾンビプロセスが蓄積しないようにする。

あるプロセスが他のプロセスに対して何らかの通知をすることで外部から実行の流れを変えるための仕組みとしてシグナルというものがある。
代用的なものとしてはCtrl + cにより送られるSIGINTであり、SIGINTを受け取ったプロセスはデフォルトではそのまま終了する。

## セッション
セッションとは、ユーザーがターミナルエミュレータやsshなどを通してシステムにログインした際のログインセッションに対応するものである。各セッションにはセッションIDあるいはSIDという一意の値が割り振られており、セッションに対してはセッションリーダーというプロセスが一つ存在する。通常セッションリーダーはbashなどのシェルになる。

## プロセスグループ
プロセスグループは複数のプロセスをまとめてコントロールするために存在し、これを使用することで、当該プロセスグループに含まれる全プロセスに対してシグナルを投げることができる。
例えば、 `kill -100` とした場合PGID(プロセスグループのID)が100であるプロセスが全て終了される。
プロセスグループには以下の2つが存在する。
- フォアグラウンドプロセスグループ
    - シェルにおけるフォアグラウンドジョブに対応
    - セッションに1つだけ存在し、セッションの端末に直接アクセスできる
- バックグラウンドプロセスグループ
    - シェルにおけるバックグラウンドジョブに対応。
    - セッション端末に直接操作はできずその場合は実行を一時中断し、フォアグラうん後プロセスグループにする必要がある

## デーモン
デーモンとは常駐プロセスのことであり、システムの開始から終了まで存在し続ける。
独自のセッションを持ち、端末から入出力する必要がないため、端末が割り当てられない。
デーモンを生成したプロセスがデーモンの終了を気にしなくていいようにinitが親となる。
